---
title: "喰い替えせずにチーしてシュンツをずらす方法"
url: "/p/m8kw8it"
date: "2020-10-25"
tags: ["戦略"]
---

喰い替えをしたいケースはたくさんあります。

* 喰いタンに移行したいとき（{{< mj 1p2p3p >}} から喰い替えて {{< mj 2p3p4ph >}}）
* ドラを鳴きたいとき（{{< mj 2s3s4s >}} から喰い替えて {{< mj 3s4s0sh >}}）
* 三色やイッツーなどの役を付けたいとき（{{< mj 3m4m5m >}} から喰い替えて 456 の三色へ）
* リーチされて一発消ししたいとき

でも、喰い替え禁止のルールでは、{{< mj 1p2p3p >}} という形から {{< mj 4p >}} をチーして打 {{< mj 1p >}} とすることは禁止されています。
このようなとき、手牌の構成によっては、喰い替えにならないように {{< mj 4p >}} を鳴きつつシュンツをずらすことができます。
例えば、次のような形です。

{{< mj-center 1p2p3p3p4p5p >}}

手牌にこのような 2 メンツがあるとき、上家が切った {{< mj 4p >}} を {{< mj 3p5p >}} のカンチャン系でチーすると、手牌に {{< mj 2p3p4p >}} という形を残すことができます。

{{< mj-center 2p3p4p-4ph3p5p >}}

最初は魔法のように見えますが、ようするに、別メンツで使っていた {{< mj 4p >}} をあふれさせることにより、手牌に {{< mj 1p2p3p4p >}} という形を残すという操作です。
ここから {{< mj 1p >}} を切っても喰い替えにはなりません。

このようなシュンツずらしは、次のような形から行うことができます。

- {{< mj 1p2p3p3p4p5p >}} から {{< mj 4ph3p5p >}} でチーして打 {{< mj 1p >}}
- {{< mj 1p2p3p4p5p6p >}} から {{< mj 4ph5p6p >}} でチーして打 {{< mj 1p >}}（この形は {{< mj 7p >}} チーも可）
- {{< mj 1p2p3p4p4p4p >}} から {{< mj 4ph4p4p >}} でポンして打 {{< mj 1p >}}

終盤戦であと 1 翻が足りないということはよくあるので、これらの形は覚えておくとよいでしょう。
逆に次のような形からの {{< mj 4p >}} チーは必ず喰い替えになってしまうので、このシュンツずらしのテクニックは使えません。

- {{< mj 1p1p2p2p3p3p >}} からの {{< mj 4p >}} チーはダメ
- {{< mj 1p2p2p3p3p4p >}} からの {{< mj 4p >}} チーはダメ

__一盃口の形と、その一個ずれの形は喰い替え__ を回避することができないということです。
逆に言えば、もう一つ広がって {{< mj 1p2p3p3p4p5p >}} の形になっていれば、{{< mj 2p >}} か {{< mj 4p >}} を鳴くことができます。
ここで応用例です。

{{< mj-center 2m3m3m4m4m5m2p3p9s9s-6z6zh6z >}}

こんな形になり、ドラは {{< mj 5m >}} だとします（あるいは赤 {{< mj 0m >}} ありルール）。
ここに {{< mj 6m >}} をツモってきたときは、{{< mj 3m >}} と入れ替えて次の形を残すことで、{{< mj 0m >}} をチーできるようになります。

{{< mj-center 2m3m4m4m5m6m2p3p9s9s-6z6zh6z >}}


ちなみに、マンガ {{< amazon-inline id="4091960502" title="哭きの竜" >}} の中で、竜が強引に三色を付けるためにこのシュンツずらしを行っています。

