---
title: "リャンメンカンチャンを残す練習"
url: "p/z5csk9w/"
date: "2023-07-25"
tags: ["戦略"]
---

リャンメンカンチャンとリャンメンリャンカン
----

{{< mj-center 2p3p3p4p5p7p >}}

このような形は、{{< mj 2p3p >}} というリャンメン待ちと、{{< mj 5p7p >}} というカンチャン待ちのどちらでも受けられる、__リャンメンカンチャン__ と呼ばれる形です。
受け入れ牌は {{< mj 1p4p6p >}} で、枚数としては合計 11 枚もある好形です。
この形にサッと受けらえるようになると玄人な感じがします。

この一歩手前の形としては、次のような形があります。

{{< mj-center 2s3s3s5s7s >}}

こちらは、{{< mj 2s3s >}} というリャンメン待ちと、{{< mj 3s5s7s >}} というリャンカンが組み合わされた形です。
{{< mj 4s >}} が 2 度受けになってしまっていますが、{{< mj 4s >}} を先に引けば、前述のリャンメンカンチャンに昇格しますし、{{< mj 6s >}} を先に引いた場合でも、リャンメン待ちを残せるので、比較的優秀な形と言えます。
{{< mj 1s >}} を先に引いてしまった場合は微妙 (^^;

以下、いろんなパターンから、上記のような形に持っていけるように練習しておきます。


パターン練習
----

{{< mj-center 2p2p3p3p4p5p7p >}}

この形から 2 メンツ作りたいときは、{{< mj 2p >}} を 1 枚外しておくと、リャンメンカンチャンの形を残せます。
一盃口にこだわって、{{< mj 7p >}} を切ると受けが狭くなってしまいます。
{{< mj 2p >}} → {{< mj 7p >}} という順番で切られたときに、筋の {{< mj 1p4p >}} が待ちが残る典型的な例です。

{{< mj-center 2m3m3m3m4m5m7m >}}

ここからは {{< mj 3m >}} 切りでリャンメンカンチャンにできますが、これは罠で、この場合は {{< mj 7m >}} 切りの {{< mj 1m4m3m6m >}} 待ちにするのが受け入れ枚数で有利です。
ただ、受けとしては {{< mj 3m >}} が 1 枚だけ増えるだけなので、すでに場に {{< mj 3m >}} が見えているときは、{{< mj 3m >}} 切りからの変化を見るのもありです。
あと、ピンフが必要な場合も、{{< mj 3m >}} 切りでリャンメンカンチャンを残すのがよいです。

{{< mj-center 2s3s3s4s5s5s7s >}}

この形は、多くの人が間違っていると思われるパターン。
あくまで一盃口を狙うのであれば {{< mj 7s >}} 切りでもよいですが、受け入れ枚数が 9 枚になってしまいます。
この形からも、{{< mj 5s >}} 切りでリャンメンカンチャンを残すのが、受け入れ枚数（11枚）としては有利です。

{{< mj-center 2s3s4s2p3p3p4p5p7p7p2m3m3z3z >}}

この形はトイツ落としの選択になるので、手牌全体を示しています。
{{< mj 7p >}} あるいは {{< mj 3z >}} のトイツを落としていくことになるのですが、{{< mj 7p >}} 切りでリャンメンカンチャンを残した方が受けが広いです。
{{< mj 3z >}} トイツ落としを選択すると、{{< mj 6p >}} の受け入れがなくなってしまいます。

{{< mj-center 2s2s3s3s5s7s >}}

ここから 2 メンツ作りたいけど、1 枚外さなきゃいけないときは、{{< mj 2s >}} を切るとリャンメンリャンカンの形を残せます。
一盃口を意識しすぎて {{< mj 7s >}} を落としてしまうと、受けが狭くなってしまいます。

