---
title: "牌効率 - アンペーコーの形を残す"
url: "p/us4dnw7"
date: "2022-05-14"
tags: ["牌効率"]
---

アンペーコーとは
----

{{< mj 2p2p3p3p4p >}} という一盃口の一歩手前の形から、さらに {{< mj 2p >}} や {{< mj 3p >}} をツモってきて暗刻ができてしまった形、つまり {{< mj 2p2p2p3p3p4p >}} や {{< mj 2p2p3p3p3p4p >}} のことを __アンペーコー__ と呼びます。
呼ぶことにします。
名前を付けておくと覚えやすいので。
暗刻 + 一盃口なのでアンペーコーです。


外ぶくれアンペーコー
----

{{< mj-center 2p2p2p3p3p4p >}}

一盃口狙いだったのに、外側の牌が暗刻になってしまった形です。
{{< mj 2p2p3p3p4p >}} の時点では受け入れ枚数が 7 枚でしたが、この形になると __受け入れ枚数は倍増して 14 枚__ になります。
{{< mj 1p >}} 〜 {{< mj 5p >}} のいずれを引いても 2 メンツが完成する強い形です。

具体的なイーシャンテンからの捨て牌候補を考えてみます。

{{< mj-center 2m2m3m2p2p2p3p3p4p6s7s7z7z-7z >}}

- {{< mj 2m >}} 切り ... {{< mj 1m4m5s8s >}} 4種16枚。雀頭をピンズに固定するので非効率。
- {{< mj 3m >}} 切り ... {{< mj 2m1p2p3p4p5p5s8s >}} __8種24枚__。{{< mj 4p >}} で一盃口、{{< mj 2m3p >}} で三暗刻も狙える。
- {{< mj 2p >}} 切り ... {{< mj 1p4p5s8s >}} 4種15枚。雀頭をマンズに固定するので非効率。
- {{< mj 3p >}} 切り ... {{< mj 1m2m4m2p5p5s8s >}} __7種23枚__。一盃口や三暗刻がなくなる。
- {{< mj 4p >}} 切り ... {{< mj 1m2m4m3p5s8s >}} 6種20枚。一盃口がなくなる。

総合的に見ると、{{< mj 3m >}} 切りがもっとも有力です。
{{< mj 2m >}} 切りや {{< mj 2p >}} 切りで受け入れ枚数が極端に減ってしまうのは、雀頭候補を残りの 1 色の方に限定してしまうからです。


中ぶくれアンペーコー
----

{{< mj-center 2p2p3p3p3p4p >}}

続いては、中央の {{< mj 3p >}} が暗刻になってしまったケースです。
こちらは、先ほどの外ぶくれアンペーコーの形と比べると若干弱いです。
2 メンツ作るための受け入れは、{{< mj 1p >}} 〜 {{< mj 4p >}} の 10 枚です。
外ぶくれの場合は {{< mj 5p >}} の受け入れもありましたが、こちらは {{< mj 5p >}} は有効牌になりません。

先ほどと同様に具体的な捨て牌候補を考えてみます。

{{< mj-center 2m2m3m2p2p3p3p3p4p6s7s7z7z-7z >}}

- {{< mj 2m >}} 切り ... {{< mj 1m4m5s8s >}} 4種16枚。雀頭をピンズに固定するので非効率。
- {{< mj 3m >}} 切り ... {{< mj 2m1p2p3p4p5s8s >}} __7種20枚__。{{< mj 4p >}} で一盃口、{{< mj 2m2p >}} で三暗刻も狙える。
- {{< mj 3p >}} 切り ... {{< mj 1p4p5s8s >}} 4種15枚。雀頭をマンズに固定するので非効率。
- {{< mj 4p >}} 切り ... {{< mj 1m2m4m2p5s8s >}} __6種20枚__。一盃口がなくなる。

結局こちらも、アンペーコー部分は残し、{{< mj 3m >}} 切りとしておくのが牌効率的には一番有利です。


まとめ
----

外ぶくれアンペーコー {{< mj 2p2p2p3p3p4p >}} や、中ぶくれアンペーコー {{< mj 2p2p3p3p3p4p >}} の形はできるだけ残す。
そして、他の部分を外していくときは、雀頭候補を固定しないよう考慮する。

