---
title: "読書メモ『雀鬼流麻雀道場（上巻）感性の法則』桜井章一"
url: "/p/sns9x68"
date: "2019-07-28"
tags: ["読書"]
---

{{< amazon
  itemId="4812427657"
  title="麻雀に愛される「感性」の法則―雀鬼流麻雀道場〈上巻〉 (雀鬼流麻雀道場 (上巻))"
  author="桜井章一"
  publisher="竹書房"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51HA6JR9B4L.jpg"
>}}

雀鬼流麻雀道場のメンバーの牌譜を再現しながら、一打一打の意味を桜井氏含む四天王と考察していく話です。
巷の麻雀戦術書とは次元が違い、裏ドラや和了る人を流れ（アヤ）から読んでいくという内容になっています。
なぜ雀鬼と呼ばれる桜井氏が、裏ドラまでピタリと当てることができるのか、その片鱗が垣間見えます。

法則その 1
----

### 麻雀は、ドラ色を基準に考えて打て

配牌にドラ色が多いのは、ツイている状態である。
また、どちらのメンツを嫌うかの分岐点では、ドラ色の方を大切にするのが基本である。
さらに、和了り、振り込みの勝負は、ドラ色で決するのがベストである。

### 愚形が多くて窮屈な手牌でも、型が決まっている手は、引きの強さが測れる

**ペンチャン・カンチャンが引ける色はツモが強い**といえる。
だからその色は、たとえ3枚目でも鳴かない。
つまり、ある**色の強弱が、鳴くかどうかの分岐点での判断基準**になる。
弱い色の方を引いてテンパイした場合は、たとえ表面的には良いテンパイに見えても、逆流のテンパイ。
そこには微妙な違和感がある。

### 麻雀の基本は、多い色を集めることである

一色手はもちろんそうだが、手牌にマン・ピン・ソーの三色があって、メンツをどれか嫌わなければいけない場面では、最も少ない色を払って手牌を二色に持っていく。
これがいずれ三色 → 二色 → 一色という型に繋がっていく。

### 麻雀は、自力と他力の両方を使えるのがベストである

人は一人では生きていけないのと同様、麻雀も自分の力（ツモ）と他人の力（鳴き）の両方を使えるのがベスト。
当然、基本は自力（ツモ）なので、ロン和了りに期待するという意味ではない。
**鳴きは、他人の力をお借りする、という感覚**であって、意識の持ち方は無論、自力本願でなければならない。


法則その 2
----

### 鬼門牌の動向に意識を置け

前局、もしも鳴いてたなら和了りがあったという場合、その次局、面前ではなく、鬼門の牌を一つ鳴いた誰かが和了りに結び付く、という可能性あり。

### ドラの変化と、場の支配色を見落とすな

**ドラがマンズ、マンズと続いた後、ソーズになった場合、これは一つの変わり目**である。
何らかの変化が場に現れる可能性が高い。
さらに前局の和了りもマンズと、場全体でもマンズの支配が強い場合、ドラがソーズに変わったその局は、ドラ色のソーズで場が動く可能性が最も高い。

### 待ちの良し悪しで状態を計れ

自分の目から見たら良い待ちだが、**フタを開けてみればカラテン、というのは状態が良くない**。
それは次局に影響する可能性が高いので、注意と修正の意識を忘れてはならない。


法則その 3
----

### 要注意の局面にまず気付くことが大切。気付いたら一刻も早く修正しろ

手牌が伸びない、鳴くべき牌が出てこない、余り牌が全てロン牌、実際テンパイした結果放銃。
これらは明らかに要注意の状態。
こういう局面では、何気なく切った牌が当たったりするので、ある程度、受けの手作りをしなければならない。
意識としては、**勝負ではなく受けに重点を置き、要注意の状態を修正していく**。
具体的には、手牌の贅肉をそぎ落とし、相手の攻撃に対する受けの牌を用意する。
ただし、完全にオリではない。

### 裏ドラは、グー・チョキ・パーで読め

今までの流れから、活きてる色、死んでる色を計り、**グー・チョキ・パーの感覚でマン・ピン・ソーの強弱を読む**。
さらに場に強いスジ、表と裏の相性と、踏み込んで読みを進めていけば、**裏ドラは必然のものとして見えてくる**。

### 間に合う、間に合わないで、状態を計れ

誰かの当たり牌を、テンパイ直前に切れてるのは間に合っている状態。
逆に、誰かのテンパイ後に当たり牌を切らざるをえないのは、間に合ってない状態。
間に合っていないならば、間に合うように、自分の状態を修正することが大切である。


法則その 4
----

### 麻雀は、第一ツモが重要である

何事も最初が肝心なように、麻雀も**第一ツモが何であるかが重要**。
それで進むべき方向性が決まってくるし、序盤に急所（ネック）の牌を引けるようなら、その後の伸びも期待できる。

### 配牌の時点で、手牌の伸びと方向性を読め

**それまでに出た和了りを見れば**、その時、その場で活きてる手役（型）がわかる。
だから例えば、配牌で三色と一通の両方の可能性が見えていたとしても、**どちらに伸びるかは前もって読める**。


法則その 5
----

### 鳴き場か面前場かを判断し、和了りを読め

それまでの和了りを見れば、**鳴きと面前のどちらが場で強いかがわかる**。
**鳴きが弱ければ、鳴く手になってる者の和了りは遠い**し、字牌が重なる等、鳴くべき形に手牌が伸びていくのは、場の流れに沿ってないと判断できる。
ただ、鳴くべき手牌なのにわざと鳴かないというのは、自然の流れに逆らっている。
鳴くことで万が一和了れれば、場の流れが変わるきっかけ、変わり目になるからだ。

### その場で強い色・スジがわかれば、和了りも一点で読める

マンズの下スジのドラが続いていて、和了り牌も別色だが下スジならば、和了りはカン {{% mj 2m %}}、ペン {{% mj 3m %}} ということさえ、**配牌の時点で読むことができる**。
その場でのマン・ピン・ソーの強弱・比率を掴んだなら、場を見た感じはソーズの方が和了りやすいなと思えても、マンズの下に受けて和了ればいい。
それが、流れに乗る、ということである。


法則その 6
----

### 今までにはなかった変化や動きを見落とすな

その半荘で**初めて役牌が暗刻になったなら、それは一つの大きな変わり目**になる可能性がある。
さらに前局、ハジのドラが暗刻になる等、トイツの流れ（アヤ）があることも考慮に入れれば、その手が進むべき方向や、どう伸びていくのかさえも読める。
変わり目の牌や手役を活かして手を進めていくことが、場の流れに乗る、ということに繋がる。

### アヤ牌を大切にすれば、場の変わり目も読める

{{% mj 2p5p %}} の和了りが続く、毎回 {{% mj 9p %}} がトイツになる等、場に頻繁に絡んでくるのがアヤ牌。
まずは、それを大切にする意識で打つ。
その**アヤ牌を、手順上どうしても切らねばならない時、結果的に都合の悪いことが起きたなら、まだそのアヤ牌は活きている**。
逆に好結果に繋がったなら、そのアヤは薄くなっている。
つまり、それはアヤの変わり目であり、次のアヤ牌を探せば良い。
季節が春夏秋冬と変わっていくように、麻雀の流れも変化していく。
ただ、その変わり目は色濃く出る時もあれば、薄い時もある。
それを見逃さず、変わり目に従い、自分の身を任せて打つことが、麻雀の流れと一体化する、ということである。

### 字牌を大切にして、変幻自在な麻雀を打て

字牌は 1000 点のスピード手で大物手を蹴ることもできれば、最高は役満という大きな手に育つこともある。
便利で建設的な牌である。
**字牌を鳴いた和了りが出ない、面前でしか和了れないという場は、明らかに不自然であり、単なるツキ勝負で終わってしまう**。
字牌を鳴くべき時に鳴くことで、場や点棒に偏りのない、自然でフラットな状態が生まれる。
**常に字牌を大切にする意識を持っていれば、今の状況を客観的に判断することができるし、今何をどうするべきかも自然に見えてくる**。
それがたまたまの和了りなのか、意味のある和了りなのかさえ、字牌に意識を置くことで、わかるようになる。


法則その 7
----

### 勘を磨くことが、麻雀ではとても大切である

何にも情報がない時点でも、人間には直感というものがある。
これを磨いていくことが、勝負ではとても重要である。
見た目の情報や知識に惑わされず、本質や真理を見抜くためには、直感や感性を大切にしなければならない。

### 心も体も柔軟にし、瞬間的に対応していけ

何か一つのことだけにこだわってると、本質を見失い、動きが取れない。
面前か鳴きか？
その場その場の状況に合わせて、臨機応変に対処していくためには、心と体の柔軟性が必要である。
それが勝負事で最も大切な「間に合う」ということ。
**動くことで手牌も生き物のように動き、それが流れを生む**ことにもなる。

### 配牌の良否は、ドラを基準に考えろ

配牌にドラがあるかどうか、あるいはドラ色が多いかどうか、ドラがあるなら、ドラ部分の形はどうか、という目で配牌の良否を捉えれば、いま自分の置かれた状態や、この先の展開も読めるようになる。

### 三色を見切るのは、ツモの良し悪しに素直に従えばいい

**三色ができる時は、ネックになる有効牌を、早い段階でポンポンと引いてくる**。
無駄ヅモが続く、三色目が消える牌を引いてくる、という時は、三色が崩れることが多い。
そういう時は三色に固執せず、見切るべきである。

### ツモの伸び方で、この先のツモも読める

配牌がピンフ系なのに、ツモがタテに伸びてくる、という時は、今ある両面ターツ {{% mj 7m8m %}} が死にメンツである可能性が高い。
ということは両面を素直に引けず、その牌が重なるだろうという読みが成り立つ。
さらに踏み込めば、{{% mj 5p5p6p7p %}} という形に引いてくるのは、両面になる {{% mj 4p %}} や {{% mj 6p %}} ではなく、{{% mj 5p %}} や {{% mj 7p %}} であることも前もって読めてくる。


法則その 8
----

### 麻雀は、意味を探し、道理を見つけていくゲームである

字牌の動きがなかった場に、**初めて役牌の和了りが出たなら、次局、字牌が動いてくる可能性が高い**。
さらにその字牌による和了りが、風牌か、三元牌かに着目すれば、場で活きてくる字牌が何なのかさえも絞り込める。

### 立て続けに鳴かれている人間は、要注意の意識で打て

相手にポンされるというのは、自分にとっての不要牌が相手にとっては必要ということであり、その延長線上には振り込みがある。
これは互いの状態の差を示す、一種のシグナルである。
**不要牌を続けてポンされている側は、要注意の意識を持ち、打ち進めなければならない**。


法則その 9
----

### ドラは最もわかりやすい、変わり目のサインである

今まで一度もなかった字牌のドラが、場に初めて出現。
これは何らかの大きな変わり目のサインである。
例えば、大きな和了りが出る、ノー和了の人間が和了る、今までにない手役の和了りが出る等、場に大きな変化をもたらす可能性が高い。
**目に見える、最もわかりやすいドラのサインを見逃すな**。

### 自分の得意な色・スジを意識して打て

その日、ピンズ待ちの和了りが多いなら、ピンズは自分の得意な色といえる。
さらにピンズの中でも上スジなのか、下スジなのか、あるいは 2-5-8 のスジなのか、を意識すれば、自ずと自分が和了れる待ちがわかってくる。
これは相手に対しても然り。
場における強さ・濃さを感覚で捉えて打てば、誰が和了り、どの待ちが和了れないか等、見えないものが見えてくるようになる。


法則その 10
----

### 状態や状況に合わせて、柔軟に手を進めろ

**自分の状態が悪い時に、無理に手役を追っても間に合わない**。
それは努力ではなく、的外れ、こだわりすぎ、無謀に繋がる。
手役や型は一気に作るものではなく、徐々に、その流れを作っていくもの。
少しずつ積み重ねていくことで自然と型が仕上がるようになる。

### ツイてる時は遠くを見て打ち、ツイてない時は身近を片付けていけ

自分がツイてる時は、遠くにある理想形を追い、そこに向かって手を進めればよい。
ツモが良いのだから、わざわざ安い手でフタをする必要はない。
逆にツイてない時に遠くを見ても、実るわけがない。
**足元を固める感覚で、まず目の前の身近なことを片付けていき、少しずつ遠くを見れるような状態を築いていく**。

### 修正力で、自分の状態を整えろ

人間は必ずミスをするし、長い時間麻雀を打っていれば、自然に故障した部分も出てくるものである。
だから、その**ミスや故障に早く気付き、弱い部分を修理・修正することが大切**である。
それが鳴き良し・面前良しで、どの色・スジともに強い、万能の状態を生むことになる。

→ [雀鬼流麻雀道場（下巻）へ](/p/t2onwca)

